# 객체지향 프로그래밍2

### 1. 상속(ingeritance)

#### `상속의 정의와 장점`

상속이란, 기존의 클래스를 재사용하여 새로운 클래스를 작성하는 것이다.
상속을 통해서 클래스를 작성하면 보다 적은 양의 코드로 새로운 클래스를 작성할 수 있고 코드를 공통적으로 관리할 수 있기 때문에 코드의 추가 및 변경이 매우 용이하다.

이러한 특징은 코드의 재사용성을 높이고 코드의 중복을 제거하여 프로그램의 생산성과 유지보수에 크게 기여한다.

자바에서 상속을 구현하는 방법은 새로 작성하고자 하는 클래스의 이름 뒤에 상속받고자 하는 클래스의 이름을 키워드 'extends'와 함께 써 주기만 하면 된다.

예를 들어 새로 작성하려는 클래스의 이름이 Child이고 상속받고자 하는 기존 클래스의 이름이 Parent라면
class Child **extends Parent**{

​		// ...

}

이 두 클래스는 서로 상속 관계에 있다고 하며, 상속해주는 클래스를 '조상 클래스'라 하고 상속 받는 클래스를 '자손 클래스'라 한다.

**|참고|** 서로 상속관계에 있는 두 클래스를 아래와 같은 용어를 사용해서 표현하기도 한다.

```
조상 클래스			부모(parent)클래스, 상위(super)클래스, 기반(base)클래스
자손 클래스			자식(child)클래스, 하위(sub)클래스, 파생된(derived) 클래스
```

Child클래스에 새로운 코드가 추가되어도 조상인 Parent클래스는 아무런 영향도 받지 않는다.
조상 클래스가 변경되면 자손 클래스는 자동적으로 영향을 받게 되지만, 자손 클래스가 변경되는 것은 조상 클래스에 아무런 영향을 주지 못한다.

자손 클래스는 조상 클래스의 모든 멤버를 상속 받으므로 항상 조상 클래스보다 같거나 많은 멤버를 갖는다.
즉, 상속에 상속을 거듭할수록 상속받는 클래스의 멤버 개수는 점점 늘어나게 된다.

그래서 상속을 받는다는 것은 조상 클래스를 확장(extend)한다는 의미로 해석할 수도 있으며 이것이 상속에 사용되는 키워드가 'extends'인 이유이기도 하다.

```
- 생성자와 초기화 블럭은 상속되지 않는다. 멤버만 상속된다.
- 자손 클래스의 멤버 개수는 조상 클래스보다 항상 같거나 많다.
```

**|참고|** 접근 제어자(access modifier)가 private 또는 default인 멤버들은 상속되지 않는다기보다 상속은 받지만 자손 클래스로부터의 접근이 제한되는 것이다.

클래스 간의 관계에서 형제관계와 같은 것은 없다. 부모와 자식의 관계(상속관계)만이 존재할 뿐이다.

```
자손 클래스의 인스턴스를 생성하면 조상 클래스의 멤버와 자손 클래스의 멤버가 합쳐진 하나의 인스턴스로 생성된다.
```



#### `클래스간의 관계 - 포함관계`

상속이외에도 클래스를 재사용하는 방법이 있는데, 클래스간에 '포함(Composite)'관계를 맺어 주는 것이다.
클래스 간의 포함관계를 맺어 주는 것은 한 클래스의 멤버변수로 다른 클래스 타입의 참조변수를 선언하는 것을 뜻한다.

원(Circle)을 표현하기 위한 Circle이라는 클래스를 다음과 같이 작성하였다고 가정하자.

```java
class Circle {
    int x;		// 원점의 x좌표
    int y;		// 원점의 y좌표
    int r;		// 반지름(radius)
}
```

그리고 좌표상의 한 점을 다루기 위한 Point클래스가 다음과 같이 작성되어 있다고 하자.

```java
class Point {
    int x;		// x좌표
    int y;		// y좌표
}
```

Point클래스를 재사용해서 Circle클래스를 작성한다면 다음과 같이 할 수 있을 것이다.

```java
class Circle {
    Point c = new Point();	// 원점
    int r;
}
```

이와 같이 단위별로 여러 개의 클래스를 작성한 다음, 이 단위 클래스들을 포함관계로 재사용하면 보다 간결하고 손쉽게 클래스를 작성할 수 있다.
또한 작성된 단위 클래스들은 다른 클래스를 작성하느네 재사용될 수 있을 것이다.



#### `클래스간의 관계 결정하기`

'~은 ~이다(is-a)'와 '~은 ~을 가지고 있다(has-a)'를 넣어서 문장을 만들어 보면 클래스 간의 관계가 보다 명확해 진다.

```
원(Circle)은 점(Point)이다. - Circle is a Point.
원(Circle)은 점(Point)을 가지고 있다. - Circle has a Point.
```

원은 원점(Point)과 반지름으로 구성되므로 첫 번째 문장보다 두 번째 문장이 더 옳다는 것을 알 수 있을 것이다.

이처럼 클래스를 가지고 문장을 만들었을 때 '~은 ~이다.'라는 문장이 성립한다면, 서로 상속관계를 맺어주고,
'~은 ~을 가지고 있다.'는 문장이 성립한다면 포함관계를 맺어 주면 된다.
그래서 Circle클래스와 Point클래스 간의 관계는 상속관계 보다 포함관계를 맺어 주는 것이 더 옳다.

```
상속관계		'~은 ~이다.(is-a)'
포함관계		'~은 ~을 가지고 있다.(has-a)'
```

**|참고|** 프로그램의 모든 클래스를 분석하여 가능한 많은 관계를 맺도록 노력해서 코드의 재사용성을 높여야 한다.



#### `단일 상속(single inheritance)`

자바에서는 오직 단일 상속만을 허용한다.

다중상속을 허용하면 여러 클래스로부터 상속받을 수 있기 때문에 복합적인 기능을 가진 클래스를 쉽게 작성할 수 있다는 장점이 있지만,
클래스간의 관계가 매우 복잡해진다는 것과 서로 다른 클래스로부터 상속받은 멤버간의 이름이 같은 경우 구별할 수 있는 방법이 없다는 단점을 가지고 있다.

단일 상속이 하나의 조상 클래스만을 가질 수 있기 때문에 다중상속에 비해 불편한 점도 있지만, 클래스 간의 관계가 보다 명확해지고 코드를 더욱 신뢰할 수 있게 만들어 준다는 점에서 다중상속보다 유리하다.



#### `Object클래스 - 모든 클래스의 조상`

Object클래스는 모든 클래스 상속계층도의 최상위에 있는 조상클래스이다.
다른 클래스로부터 상속 받지 않는 모든 클래스들은 자동적으로 Object클래스로부터 상속받게 함으로써 이것을 가능하게 한다.

**|참고|** 이미 어떤 클래스로부터 상속받도록 작성된 클래스에 대해서는 컴파일러가 'extends Object'를 추가하지 않는다.

Object클래스에는 toString(), equals()와 같은 모든 인스턴스가 가져야 할 기본적인 11개의 메서드가 정의되어 있다.



### 2. 오버라이딩(Overriding)

#### `오버라이딩이란?`

조상 클래스로부터 상속받은 메서드의 내용을 변경하는 것을 오버라이딩이라고 한다.
상속받은 메서드를 그대로 사용하기도 하지만, 자손 클래스 자신에 맞게 변경해야하는 경우가 많다.
이럴 때 조상의 메서드를 오버라이딩한다.

**|참고|** override의 사전적 의미는 '~위에 덮어쓰다(overwrite)'이다.



#### `오버라이딩의 조건`

오버라이딩은 메서드의 내용만을 새로 작성하는 것이므로 메서드의 선언부는 조상의 것과 완전히 일치해야 한다.

###### 오버라이딩이 성립하기 위한 조건

```
자손 클래스에서 오버라이딩하는 메서드는 조상 클래스의 메서드와
	- 이름이 같아야 한다.
	- 매개변수가 같아야 한다.
	- 반환타입이 같아야 한다.
```

**|참고|** JDK1.5부터 '공변 반환타입(covariant return type)'이 추가되어, 반환타입을 자손 클래스의 타입으로 변경하는 것은 가능하도록 조건이 완화되었다. p.457

한마디로 요약하면 선언부가 서로 일치해야 한다는 것이다. 
다만 접근 제어자(access modifier)와 예외(exception)는 제한된 조건 하에서만 다르게 변경할 수 있다.

1. **접근 제어자는 조상 클래스의 메서드보다 좁은 범위로 변경 할 수 없다.**

   만일 조상 클래스에 정의된 메서드의 접근 제어자가 protected라면,
   이를 오버라이딩하는 자손 클래스의 메서드는 접근 제어자가 protected나 public이어야 한다.
   대부분의 경우 같은 범위의 접근 제어자를 사용하다.
   접근 제어자의 접근범위를 넓은 것에서 좁은 것 순으로 나열하면 public, protected, (default), private이다.

2. **조상 클래스의 메서드보다 많은 수의 예외를 선언할 수 없다.**

   ```
조상 클래스의 메서드를 자손 클래스에서 오버라이딩할 때
   1. 접근제어자를 조상 클래스의 메서드보다 좁은 범위로 변경할 수 없다.
   2. 예외는 조상 클래스의 메서드보다 많이 선언할 수 없다.
   3. 인스턴스메서드를 static메서드로 또는 그 반대로 변경할 수 없다.
   ```



#### `오버로딩 vs. 오버라이딩`

```
오버로딩 (overloading)		기존에 없는 새로운 메서드를 정의하는 것(new)
오버라이딩 (overriding)		상속받은 메서드의 내용을 변경하는 것(change, modify)
```

```java
class Parent {
    void parentMethod() {}
}

class Child extends Parent{
    void parentMethod() {}		// 오버라이딩
    void parentMethod(int i) {}	// 오버로딩
    
    void childMethod() {}
    void childMethod(int i) {}	// 오버로딩
    void childMethod() {}		// 에러. 중복정의 되었음
}
```



#### `super`

super는 자손 클래스에서 조상 클래스로부터 상속받은 멤버를 참조하는데 사용되는 참조변수이다.
멤버변수와 지역변수의 이름이 같을 때 this를 붙여서 구별했듯이 상속받은 멤버와 자신의 멤버와 이름이 같을 때는 super를 붙여서 구별할 수 있다.

조상클래스의 멤버와 자손클래스의 멤버가 중복 정의되어 서로 구별해야하는 경우에만 super를 사용하는 것이 좋다.

조상의 멤버와 자신의 멤버를 구별하는데 사용된다는 점을 제외하고는 super와 this는 근본적으로 같다.
모든 인스턴스메서드에는 자신이 속한 인스턴스의 주소가 지역변수로 저장되는데, 이것이 참조변수인 this와 super의 값이 된다.

static메서드(클래스메서드)는 인스턴스와 관련이 없다.
그래서 this와 마찬가지로 super 역시 static메서드에서는 사용할 수 없고 인스턴스메서드에서만 사용할 수 있다.



#### `super() - 조상 클래스의 생성자`

this()와 마찬가지로 super() 역시 생성자이다.
this()는 같은 클래스의 다른 생성자를 호출하는 데 사용되지만, super()는 조상 클래스의 생성자를 호출하는데 사용한다.

자손 클래스의 인스턴스를 생성하면, 자손의 멤버와 조상의 멤버가 모두 합쳐진 하나의 인스턴스가 생성된다.
그래서 자손 클래스의 인스턴스가 조상 클래스의 멤버들을 사용할 수 있는 것이다.
이 때 조상 클래스 멤버의 초기화 작업이 수행되어야 하기 때문에 자손 클래스의 생성자에서 조상 클래스의 생성자가 호출되어야 한다.

생성자의 첫 줄에서 조상클래스의 생성자를 호출해야하는 이유는 자손 클래스의 멤버가 조상 클래스의 멤버를 사용할 수도 있으므로 조상의 멤버들이 먼저 초기화되어 있어야 하기때문이다.

조상 클래스 생성자의 호출은 클래스의 상속관계를 거슬러 올라가면서 계속 반복된다.
마지막으로 모든 클래스의 최고 조상인 Object클래스의 생성자인 Object()까지 가서야 끝이 난다.

```
Object클래스를 제외한 모든 클래스의 생성자 첫 줄에 생성자, this() 또는 super() 를 호출해야 한다.
그렇지 않으면 컴파일러가 자동적으로 'super();'를 생성자의 첫 줄에 삽입한다.
```

인스턴스를 생성할 때는 클래스를 선택하는 것만큼 생성자를 선택하는 것도 중요하다.

```
1. 클래스 - 어떤 클래스의 인스턴스를 생성할 것인가?
2. 생성자 - 선택한 클래스의 어떤 생성자를 이용해서 인스턴스를 생성할 것인가?
```

**|주의|** 생성자가 정의되어 있는 클래스에는 컴파일러가 기본 생성자를 자동적으로 추가하지 않는다.

**조상 클래스의 멤버변수는 조상의 생성자에 의해 초기화되록 해야 한다.**



### 3. package와 import

#### `패키지(package)`

패키지란, 클래스의 묶음이다.
패키지에는 클래스 또는 인터페이스를 포함시킬 수 있으며, 서로 관련된 클래스들끼리 그룹 단위로 묶어 놓음으로써 클래스를 효율적으로 관리할 수 있다.
같은 이름의 클래스여도 서로 다른 패키지에 존재하는 것이 가능하므로, 자신만의 패키지 체계를 유지해서 다른 개발자가 개발한 클래스 라이브러리의 클래스와 이름이 충돌하는 것을 피할 수 있다.

**클래스가 물리적으로 하나의 클래스파일(.class)인 것과 같이 패키지는 물리적으로 하나의 디렉토리이다.** 그래서 어떤 패키지에 속한 클래스는 해당 디렉토리에 존재하는 클래스파일(.class)이어야 한다.

예를 들어, java.lang.String클래스는 물리적으로 디렉토리 java의 서브디렉토리인 lang에 속한 String.class파일이다.
String클래스는 rt.jar파일에 압축되어 있다.

**|참고|** 클래스 파일들을 압축한 것이 jar파일(*.jar)이며, jar파일은 'jar.exe'외에도 알집이나 winzip으로 압축을 풀 수 있다.

```
-	하나의 소스파일에는 첫 번째 문장으로 단 한 번의 패키지 선언만을 허용한다.
-	모든 클래스는 반드시 하나의 패키지에 속해야 한다.
-	패키지는 점(.)을 구분자로 하여 계층구조로 구성할 수 있다.
-	패키지는 물리적으로 클래스 파일(.class)을 포함하는 하나의 디렉토리이다.
```



#### `패키지의 선언`

클래스나 인터페이스의 소스파일(.java)의 맨 위에 다음과 같이 한 줄만 적어주면 된다.

```
package 패키지명;
```

패키지 선언문은 반드시 소스파일에서 주석과 공백을 제외한 첫 번째 문장이어야 하며, 하나의 소스파일에 단 한번만 선언될 수 있다.
해당 소스파일에 포함된 모든 클래스나 인터페이스는 선언된 패키지에 속하게 된다.

패키지명은 대소문자를 모두 허용하지만, 클래스명과 쉽게 구분하기 위해서 소문자로하는 것을 원칙으로 하고 있다.

모든 클래스는 반드시 하나의 패키지에 포함되어야 한다고 했다.
그럼에도 불구하고 소스파일을 작성할 때 패키지를 선언하지 않고도 아무런 문제가 없었던 이유는 자바에서 기본적으로 제공하는 '이름없는 패키지(unnamed package)' 때문이다.

소스파일에 자신이 속할 패키지를 지정하지 않은 클래스는 자동적으로 '이름 없는 패키지'에 속하게 된다.
결국 패키지를 지정하지 않는 모든 클래스들은 같은 패키지에 속하는 셈이다.

**|참고|** 클래스패스(classpath)는 컴파일러(javac.exe)나 JVM등이 클래스의 위치를 찾는데 사용되는 경로이다.



#### `import문`

import문의 역할은 컴파일러에게 소스파일에 사용된 클래스의 패키지에 대한 정보를 제공하는 것이다.
컴파일 시에 컴파일러는 import문을 통해 소스파일에 사용된 클래스들의 패키지를 알아 낸 다음, 모든 클래스이름 앞에 패키지명을 붙여 준다.

이클립스는 단축키 'ctrl + shift + o'를 누르면, 자동으로 import문을 추가해주는 편리한 기능을 제공한다.

**|참고|** import문은 프로그램의 성능에 전혀 영향을 미치지 않는다. import문을 많이 사용하면 컴파일 시간이 아주 조금 더 걸릴 뿐이다.



#### `import문의 선언`

모든 소스파일(.java)에서 import문은 package문 다음에, 그리고 클래스 선언문 이전에 위치해야 한다.
import문은 package문과 달리 한 소스파일에 여러 번 선언할 수 있다.

```
일반적인 소스파일(*.java)의 구성은 다음의 순서로 되어 있다.
1. package문
2. import문
3. 클래스 선언
```

```
import문을 선언하는 방법

import 패키지명.클래스명;
	또는
import 패키지명.*;
```

'패키지명.*'을 이용해서 지정된 패키지에 속하는 모든 클래스를 패키지명 없이 사용할 수 있다.

클래스이름을 지정해주는 대신 '*'을 사용하면, 컴파일러는 해당 패키지에서 일치하는 클래스이름을 찾아야 하는 수고를 더 해야 할 것이다. 단지 그 뿐이다.
**실행 시 성능상의 차이는 전혀 없다.**



#### `static import문`

static import문을 사용하면 static멤버를 호출할 때 클래스 이름을 생략할 수 있다.
특정 클래스의 static멤버를 자주 사용할 때 편리하다. 그리고 코드도 간결해진다.



### 4. 제어자(modifier)

#### `제어자란?`

제어자(modifier)는 클래스, 변수 또는 메서드의 선언부에 함께 사용되어 부가적인 의미를 부여한다.
제어자의 종류는 크게 접근 제어자와 그 외의 제어자로 나눌 수 있다.

```
접근 제어자		public, protected, default, private
그 외			  static, final, abstract, native, transient, synchronized, volatile, strictfp
```

제어자는 클래스나 멤버변수와 메서드에 주로 사용되며, 하나의 대상에 대해서 여러 제어자를 조합하여 사용하는 것이 가능하다.

단, 접근 제어자는 한 번에 네 가지 중 하나만 선택해서 사용할 수 있다.
즉, 하나의 대상에 대해서 public과 private을 함께 사용할 수 없다는 것이다.

**|참고|** 제어자들 간의 순서는 관계없지만 주로 접근 제어자를 제일 왼쪽에 놓는 경향이 있다.



#### `static - 클래스의, 공통적인`

static은 '클래스의' 또는 '공통적인'의 의미를 가지고 있다.
인스턴스변수는 하나의 클래스로부터 생성되었더라도 각기 다른 값을 유지하지만, 클래스변수(static멤버변수)는 인스턴스에 관계없이 같은 값을 갖는다.
그 이유는 하나의 변수를 모든 인스턴스가 공유하기 때문이다.

static이 붙은 멤버변수와 메서드, 그리고 초기화 블럭은 인스턴스가 아닌 클래스에 관계된 것이기 때문에 인스턴스를 생성하지 않고도 사용할 수 있다.

인스턴스메서드와 static메서드의 근본적인 차이는 메서드 내에서 인스턴스 멤버를 사용하는가의 여부에 있다.

```
static이 사용될 수 있는 곳 - 멤버변수, 메서드, 초기화 블럭
```

| 제어자 |   대상   | 의미                                                         |
| :----: | :------: | :----------------------------------------------------------- |
| static | 멤버변수 | - 모든 인스턴스에 공통적으로 사용되는 클래스변수가 된다.<br />- 클래스변수는 인스턴스를 생성하지 않고도 사용 가능하다.<br />- 클래스가 메모리에 로드될 때 생성된다. |
| static |  메서드  | - 인스턴스를 생성하지 않고도 호출이 가능한 static 메서드가 된다.<br />- static메서드 내에서는 인스턴스멤버들을 직접 사용할 수 없다. |

**|참고|** static초기화 블럭은 클래스가 메모리에 로드될 때 단 한번만 수행되며, 주로 클래스변수(static변수)를 초기화하는데 주로 사용된다.

class StaticTest {

​	**static** int width = 200;			// 클래스 변수 (static변수)
​	**static** int height = 120;			// 클래스 변수 (static변수)

​	**static** {										// 클래스 초기화 블럭

​			// static변수의 복잡한 초기화 수행
​	}

​	**static** int max(int a, int b) {	// 클래스 메서드(static메서드)

​			return a > b ? a : b;
​	}

}



#### `final - 마지막의, 변경될 수 없는`

final은 '마지막의' 또는 '변경될 수 없는'의 의미를 가지고 있으며 거의 모든 대상에 사용될 수 있다.

변수에 사용되면 값을 변경할 수 없는 상수가 되며, 메서드에 사용되면 오버라이딩을 할 수 없게 되고 클래스에 사용되면 자신을 확장하는 자손클래스를 정의하지 못하게 된다.

```
final이 사용될 수 있는 곳 - 클래스, 메서드, 멤버변수, 지역변수
```

| 제어자 |   대상   |                             의미                             |
| :----: | :------: | :----------------------------------------------------------: |
| final  |  클래스  | 변경될 수 없는 클래스, 확장될 수 없는 클래스가 된다.<br />그래서 final로 지정된 클래스는 다른 클래스의 조상이 될 수 없다. |
| final  |  메서드  | 변경될 수 없는 메서드, final로 지정된 메서드는 오버라이딩을 통해 재정의 될 수 없다. |
| final  | 멤버변수 |  변수 앞에 final이 붙으면, 값을 변경할 수 없는 상수가 된다.  |
| fianl  | 지역변수 |  변수 앞에 final이 붙으면, 값을 변경할 수 없는 상수가 된다.  |

**|참고|** 대표적인 final클래스로는 String과 Math가 있다.

**final** class FinalTest{							// 조상이 될 수 없는 클래스

​		**final** int MAX_SIZE = 10;			// 값을 변경할 수 없는 멤버변수 (상수)


​		**final** void getMaxSize() {			// 오버라이딩할 수 없는 메서드 (변경불가)

​				**final** int LV = MAX_SIZE;	// 값을 변경할 수 없는 지역변수 (상수)

​				return MAX_SIZE;

​		}				

}



###### `생성자를 이용한 final멤버 변수의 초기화`

final이 붙은 변수는 상수이므로 일반적으로 선언과 초기화를 동시에 하지만, 인스턴스변수의 경우 생성자에서 초기화 되도록 할 수 있다.

클래스 내에 매개변수를 갖는 생성자를 선언하여, 인스턴스를 생성할 때 final이 붙은 멤버변수를 초기화하는데 필요한 값을 생성자의 매개변수로부터 제공받는 것이다.

이 기능을 활용하면 각 인스턴스마다 final이 붙은 멤버변수가 다른 값을 갖도록 하는 것이 가능하다.

만일 이것이 불가능하다면 클래스에 선언된 final이 붙은 인스턴스변수는 모든 인스턴스에서 같은 값을 가져야만 할 것이다.

예를 들어 카드의 경우, 각 카드마다 다른 종류와 숫자를 갖지만, 일단 카드가 생성되면 카드의 값이 변경되어서는 안 된다.
52장의 카드 중에서 하나만 잘못 바꿔도 같은 카드가 2장이 되는 일이 생기기 때문이다.
그래서 카드의 값을 바꾸기 보다는 카드의 순서를 바꾸는 쪽이 더 안전한 방법이다.



#### `abstract - 추상의, 미완성의`

abstract는 '미완성'의 의미를 가지고 있다.
메서드의 선언부만 작성하고 실제 수행내용은 구현하지 않은 추상 메서드를 선언하는데 사용된다.

그리고 클래스에 사용되어 클래스 내에 추상메서드가 존재한다는 것을 쉽게 알 수 있게 한다.

```
abstract가 사용될 수 있는 곳 - 클래스, 메서드
```

|  제어자  |  대상  | 의미                                                         |
| :------: | :----: | :----------------------------------------------------------- |
| abstract | 클래스 | 클래스 내에 추상 메서드가 선언되어 있음을 의미한다.          |
| abstract | 메서드 | 선언부만 작성하고 구현부는 작성하지 않은 추상 메서드임을 알린다. |

추상 클래스는 아직 완성되지 않은 메서드가 존재하는 '미완성 설계도'이므로 인스턴스를 생성할 수 없다.

**abstract** class AbstractTest{	// 추상 클래스 (추상 메서드를 포함한 클래스)

​		**abstract** void move();		// 추상 메서드 (구현부가 없는 메서드)
}



#### `접근 제어자(access modifier)`

접근 제어자는 멤버 또는 클래스에 사용되어, 해당하는 멤버 또는 클래스를 외부에서 접근하지 못하도록 제한하는 역할을 한다.

```
접근 제어자가 사용될 수 있는 곳 - 클래스, 멤버변수, 메서드, 생성자

private		같은 클래스 내에서만 접근이 가능하다.
default		같은 패키지 내에서만 접근이 가능하다.
protected	같은 패키지 내에서, 그리고 다른 패키지의 자손클래스에서 접근이 가능하다.
public		접근 제한이 전혀 없다.
```

|  제어자   | 같은 클래스 | 같은 패키지 | 자손클래스 | 전 체 |
| :-------: | :---------: | :---------: | :--------: | :---: |
|  public   |      O      |      O      |     O      |   O   |
| protected |      O      |      O      |     O      |       |
| (default) |      O      |      O      |            |       |
|  private  |      O      |             |            |       |

```
범위가 넓은 쪽에서 좁은 쪽의 순으로 왼쪽부터 나열하면 다음과 같다.

public > protected > (default) > private
```

**|참고|** 접근 제어자가 default라는 것은 아무런 접근 제어자도 붙이지 않는 것을 의미한다.

|  대 상   | 사용가능한 접근 제어자                |
| :------: | ------------------------------------- |
|  클래스  | public, (default)                     |
|  메서드  | public, protected, (default), private |
| 멤버변수 | public, protected, (default), private |
| 지역변수 | 없 음                                 |



###### `접근 제어자를 이용한 캡슐화`

클래스나 멤버, 주로 멤버에 접근 제어자를 사용하는 이유는 클래스의 내부에 선언된 데이터를 보호하기 위해서이다.

데이터가 유효한 값을 유지하도록, 또는 비밀번호와 같은 데이터를 외부에서 함부로 변경하지 못하도록 하기 위해서는 외부로부터의 접근을 제한하는 것이 필요하다.

이것을 데이터 감추기(data hidng)라고 하며, 객체지향개념의 캡슐화(encapsulation)에 해당하는 내용이다.

또 다른 이유는 클래스 내에서만 사용되는, 내부 작업을 위해 임시로 사용되는 멤버변수나 부분작업을 처리하기 위한 메서드 등의 멤버들을 클래스 내부에 감추기 위해서이다.

외부에서 접근할 필요가 없는 멤버들을 private으로 지정하여 외부에 노출시키지 않음으로써 복잡성을 줄일 수 있다. 이것 역시 캡슐화에 해당한다.

```
접근 제어자를 사용하는 이유
	- 외부로부터 데이터를 보호하기 위해서
	- 외부에는 불필요한, 내부적으로만 사용되는, 부분을 감추기 위해서
```

접근 제어자를 적절히 선택해서 접근 범위를 최소화하도록 노력하자.

get으로 시작하는 메서드는 단순히 멤버변수의 값을 반환하는 일을 하고,
set으로 시작하는 메서드는 매개변수에 지정된 값을 검사하여 조건에 맞는 값일 때만 멤버변수의 값을 변경하도록 작성되어 있다.

만일 상속을 통해 확장될 것이 예상되는 클래스라면 멤버에 접근 제한을 주되 자손클래스에서 접근하는 것이 가능하도록 하기 위해 private 대신 protected를 사용한다. private이 붙은 멤버는 자손 클래스에서도 접근이 불가능하기 때문이다.

보통 멤버변수의 값을 읽는 메서드의 이름을 'get멤버변수이름'으로 하고, 멤버변수의 값을 변경하는 메서드의 이름을 'set멤버변수이름'으로 한다.
그리고 get으로 시작하는 메서드를 '겟터(getter)', set으로 시작하는 메서드를 '셋터(setter)'라고 부른다.

**|참고|** 하나의 소스파일(*.java)에는 public클래스가 단 하나만 존재할 수 있으며, 소스파일의 이름은 반드시 public클래스의 이름과 같아야 한다.



###### `생성자의 접근 제어자`

생성자에 접근 제어자를 사용함으로써 인스턴스의 생성을 제한할 수 있다.
보통 생성자의 접근 제어자는 클래스의 접근 제어자와 같지만, 다르게 지정할 수도 있다.

생성자의 접근 제어자를 private으로 지정하면, 외부에서 생성자에 접근할 수 없으므로 인스턴스를 생성할 수 없게 된다.
그래도 클래스 내부에서는 인스턴스를 생성할 수 있다.
대신 인스턴스를 생성해서 반환해주는 public메서드를 제공함으로써 외부에서 이 클래스의 인스턴스를 사용하도록 할 수 있다.
이 메서드는 public인 동시에 static이어야 한다.

class Singleton{

​			...

​		// getInstance()에서 사용될 수 있도록 인스턴스가 미리 생성되어야 하므로 static이어야 한다.
​		**private static** Singleton s = new Singleton();

​		**private** Singleton(){

​			...
​		}

​		// 인스턴스를 생성하지 않고도 호출할 수 있어야 하므로 static이어야 한다.

​		**public static** Singleton getInstance(){

​				return s;
​		}

​			...

}

이렇게 생성자를 통해 직접 인스턴스를 생성하지 못하게 하고 public메서드를 통해 인스턴스에 접근하게 함으로써 사용할 수 있는 인스턴스의 개수를 제한할 수 있다.

또 한 가지, 생성자가 private인 클래스는 다른 클래스의 조상이 될 수 없다.
왜냐하면, 자손클래스의 인스턴스를 생성할 때 조상클래스의 생성자를 호출해야만 하는데, 생성자의 접근 제어자가 private이므로 자손클래스에서 호출하는 것이 불가능하기 때문이다.

그래서 클래스 앞에 final을 더 추가하여 상속할 수 없는 클래스라는 것을 알리는 것이 좋다.



#### `제어자(modifier)의 조합`

|   대상   | 사용가능한 제어자                         |
| :------: | :---------------------------------------- |
|  클래스  | public, (default), final, abstract        |
|  메서드  | 모든 접근 제어자, final, abstract, static |
| 멤버변수 | 모든 접근 제어자, final, static           |
| 지역변수 | final                                     |

###### 제어자를 조합해서 사용할 때 주의해야 할 사항

```
1. 메서드에 static과 abstract를 함께 사용할 수 없다.
	static메서드는 몸통이 있는 메서드에만 사용할 수 있기 때문이다.
	
2. 클래스에 abstract와 final을 동시에 사용할 수 없다.
	클래스에 사용되는 final은 클래스를 확장할 수 없다는 의미이고
	abstract는 상속을 통해서 완성되어야 한다는 의미이므로 서로 모순되기 때문이다.

3. abstract메서드의 접근 제어자가 private일 수 없다.
	abstract메서드는 자손클래스에서 구현해주어야 하는데
	접근 제어자가 private이면, 자손클래스에서 접근할 수 없기 때문이다.
	
4. 메서드에 private과 final을 같이 사용할 필요는 없다.
	접근 제어자가 private인 메서드는 오버라이딩될 수 없기 때문이다.
	이 둘 중 하나만 사용해도 의미가 충분하다.
```

